Welcome back, Nature in Code, we're in Chapter 3, lecture 12.
Bon retour, Nature in Code, c'est le chapitre 3, cours 12.
In this lecture I'd like to develop this third insight
Dans ce cours, j'aimerais développer cette troisième idée
that I promised in the last lecture,
que j'avais promise lors du dernier cours,
that we could gain from this simple formula.
nous pouvons tirer profit de cette formule.
So we left off with this observation here,
Nous nous étions quittés sur cette observation :
namely that the genetic variation in the next generation is this term here:
la variation génétique de la génération suivante est comme suit :
(1 - 1 / 2 N) times the genetic variation at this point.
(1 - 1 / 2 N) fois la variation génétique en ce point.
And so, from this simple formula we could deduce two major insights,
De cette formule simple découlent deux idées majeures.
namely that genetic drift acts to reduce genetic variation
La dérive génétique agit pour réduire la variation génétique
because this term is always smaller than one.
car ce terme est toujours inférieur à un.
So that was probably the major insight.
C'était probablement l'idée majeure.
And the second insight was that this crucially depends
La seconde idée est que cela dépend très fortement
on the population size.
de la densité de population.
So if the population size is small, this term will be smaller
Si la densité de population est faible, ce terme sera plus petit
and so the effect is going to be stronger.
et donc l'effet sera plus important.
And now we would like to develop a third insight
J'aimerais maintenant développer une troisième idée
and that has to do with the timing.
en lien avec le temps.
So if we start observing the genetic variation in the beginning,
Si nous commençons à observer la variation génétique au début,
and I'm going to call this H_0
cela s'appellera H_0,
with the index zero, just to denote the beginning
l'index zéro dénote le début,
then we can easily calculate the genetic variation
nous pouvons alors facilement calculer la variation génétique
in the next generation, so H_1,
de la génération suivante, soit H_1,
by using exactly this formula, so this is simply going to be
en utilisant cette formule et ce sera simplement :
(1 - 1 / (2 N)) times what we have in H_0.
(1 - 1 / (2 N)) fois ce que nous avons en H_0.
Correspondingly in the next generation, so H_2, I would have
De la même façon, la génération suivante, H_2, serait :
(1 - 1 / (2 N)) H_1,
(1 - 1 / (2 N)) H_1,
and I've already expressed H_1 here in terms of H_0,
j'ai déjà exprimé H_1 ici en fonction de H_0,
so I can basically replace this
je peux donc le remplacer
by writing this term, (1 - 1 / (2 N)) H_0.
ainsi : (1 - 1 / (2 N)) H_0.
And then, in H_3, exact same principle,
Puis, avec H_3, le même principe :
(1 - 1 / (2 N)) times the genetic variation before
(1 - 1 / (2 N)) fois la variation génétique précédente,
so that would be H_2, and, again, I've already expressed H_2
ici ce serait H_2 et, à nouveau, j'ai déjà exprimé H_2
up here, in terms of H_0, I'm going to replace this again.
en fonction de H_0, je vais simplement remplacer.
I'm just going to do this one more time.
Je vais le faire une fois de plus.
So (1 - 1 / (2 N)) times (1 - 1 / (2 N))
(1 - 1 / (2 N)) fois (1 - 1 / (2 N))
times H_0 and so on.
fois H_0 et ainsi de suite.
So you can see that H_t
Donc vous voyez que H_t
can be calculated by simply saying,
peut être calculé simplement en disant
I have to multiply (1 - 1 / (2 N)) H times, so (1 - 1 / (2 N))*
que je dois multiplier H fois(1 - 1 / (2 N))
to the power of t, times H_0.
soit (1 - 1 / (2 N)) puissance t, multiplié pas H_0.
And so this now tells us something interesting as well.
Cela nous dit également quelque chose d'intéressant.
It tells us that as t goes to infinity,
Cela nous dit que quand t tend vers l'infini,
so in a very long time span,
sur un laps de temps très long,
this term will reduce to zero
ce terme tendra vers zéro
and so genetic variation will go to zero.
et donc la variation génétique tendra vers zéro.
And that's also a crucial insight.
C'est un point essentiel.
It's not the insight that I was talking about,
Ce n'est pas de cette idée dont je parlais
but it's also a crucial insight just to realize that genetic drift
mais c'est également important de réaliser que la dérive génétique
will not only reduce genetic variation
ne fera pas que réduire la variation génétique
it will act to completely eliminate it.
mais qu'elle agira pour l'éliminer complètement.
And that's actually quite a profound thought,
C'est une idée assez profonde,
if you think about it.
si on y réfléchit.
In the absence of any other process
En l'absence de tout autre processus,
genetic variation would be completely lost from the world,
la variation génétique disparaîtrait complètement du monde,
so there could be no genetic variation
il n'y aurait donc pas de variation génétique
because random chance would essentially eliminate it.
car le hasard l'éliminerait.
Genetic drift would eliminate it.
La dérive génétique l'éliminerait.
And so that's obviously not the case.
Ce n'est évidemment pas le cas.
We have a lot of genetic variation in the world,
Dans le monde, nous avons beaucoup de variation génétique
and there must be some process
et il doit y avoir un processus
that counteracts genetic drift,
qui contrebalance la dérive génétique.
and we will meet and study this process in Chapter 4.
Nous étudierons cela dans le chapitre 4.
But for now, this is one crucial insight but I'd like to be more specific
Pour l'instant, c'est une idée importante mais j'aimerais entrer dans les détails
and I'd still like to get a better handle on the speed of this entire process
et mieux percevoir la vitesse de ce processus
of the reduction of genetic variation.
de réduction de la variation génétique.
But now that we have this equation here expressing the genetic variation
Maintenant que nous avons cette équation exprimant la variation génétique
at any point in time, in the context of genetic variation in the beginning
à n'importe quel instant, selon la variation génétique initiale,
we can ask ourselves very specific questions
nous pouvons nous poser des questions très précises
such as, okay, if I start with a certain genetic variation,
telles que : si je commence avec une certaine variation génétique,
for example, how long is it going to take
par exemple, combien de temps cela prendra-t-il
until this genetic variation is reduced by half?
avant que la variation génétique soit divisée par deux ?
And this is a very common concept that you may know
C'est un concept très courant que vous connaissez peut-être,
from chemistry or physics, this concept of a half-time
en chimie ou en physique, ce concept de demie-vie
of a certain quantity being reduced by half.
d'une certaine quantité pour qu'elle soit divisée par deux.
This gives you a good feeling for how fast a process is.
Cela vous donne une bonne estimation de la rapidité d'un processus.
So we can express this by writing
Nous pouvons l'exprimer en écrivant
here the genetic initial variation divided by half
que la variation génétique initiale divisée par deux
equals the genetic variation at this point.
est égale à la variation génétique en ce point.
So when is this true?
Quand est-ce que cela est vrai ?
When is the genetic variation exactly equal to the genetic variation
Quand est-ce que la variation génétique est égale à la variation génétique
that we have in the beginning reduced by half?
que nous avions au début divisée par deux ?
So at this point, so now we need to solve for t
Nous devons maintenant chercher t
finding out when exactly this happens,
pour trouver quand est-ce que cela se produit,
when the initial genetic variation is reduced by 50%.
que la variation génétique initiale soit réduite de 50%.
And we can do this, first we need to bring in t,
Nous pouvons le faire, d'abord en introduisant t
and we can easily do this because we've already expressed
puis nous pouvons le faire simplement car nous avons déjà exprimé
H_t in terms of t, mainly by (1 - 1 / (2N))
H_t en fonction de t :
So now we simply need to solve this equation for t
Il suffit de résoudre cette équation et trouver t
and then we know how long it's going to take
et nous saurons combien de temps cela prend
to reduce the initial genetic variation by half.
pour réduire la variation génétique de moitié.
And the first step that we're going to do here
La première étape
is to simply get rid of the H zero on both sides,
est de se débarasser de H_0 des deux côtés,
so basically dividing both sides by H_0, and that means
on divise les deux côtés par H_0,
we'll have to write a 1 here, and here it means
nous avons 1 ici
we can get rid of it altogether.
et ici nous pouvons nous en débarrasser.
Now I have the t in the exponent here.
J'ai t en temps que puissance ici.
That's never good if you want to solve
Il est difficile de trouver
for something that's in the exponent
une inconnue en exposant,
so let's bring it down, and we of course bring it down
ramenons-le en bas, et pour cela, bien-sûr,
by using the logarithm.
nous utilisons le logarithme.
So the logarithm of this term equals the logarithm of this term
Le logarithme de ce terme est égal au logarithme de ce terme.
and now we can bring the exponent down here
Maintenant nous pouvons descendre l'exposant,
so times t.
soit fois t.
Good, so that's a good intermediary step.
C'est une bonne étape intermédiaire.
Now we don't have any exponents anymore.
Plus besoin de puissances.
So how do we solve further for t?
Comment trouver t ?
So we can't get much farther here without using an approximation.
Nous ne pouvons pas aller beaucoup plus loin sans approximation.
And the approximation that I want to use here
L'approximation que je vais utiliser
is the following, namely that the logarithm of a number
est la suivante : le logarithme d'un nombre
that's close to 1...
qui est proche de 1...
Okay, so ln (1 + x), x being some small number
Donc ln(1 + x), x étant très petit,
is roughly, approximately, equal to x.
est environ égal à x.
And you can easily test this if you open a calculator
Vous pouvez vérifier cela facilement en utilisant une calculatrice,
and I'm going to open the calculator here
je vais ouvrir une calculatrice
in the browser, in Google, and I can now simply
dans le navigateur, avec Google, je peux maintenant,
you know, for example, type ln of 1.1 and you can see
par exemple, taper ln(1,1) et vous pouvez voir
that this this is 0.09, so very close to 0.1.
que cela fait 0,09, ce qui est très proche de 0,1.
So ln 1.1 equals ln (1 + x), so x being 0.1
ln(1,1) est égal à ln(1 + x) avec x égal à 0,1
and you can see this is roughly true.
et l'approximation semble correcte.
Now actually if I type this again and I use a slightly smaller x
Si je recommence en utilisant un x plus petit,
let's do 1.01, so x being 0.01,
essayons avec 1,01, soit x égal à 0,01,
you can see this is now very close,
le résultat est maintenant très proche,
and you can test this even further, ln(1.001),
Vous pouvez continuer à le tester,
this being very close to 0.001.
ln(1,001) est très proche de 0,001.
So this approximation is really a good approximation,
Cette approximation est très bonne
and it's getting better the smaller x.
et, plus x est petit, meilleure elle est.
So I'm going to use this approximation here
Je vais utiliser cette approximation
where - 1 / (2N) is my x here.
avec x égal à - 1 / (2N).
So this term
Ce terme
is approximately equal to - 1 / (2N).
est environ égal à - 1 / (2N).
So I can simply say, okay,
Je peux dire :
ln(1 / 2) is approximately - 1 / (2 N) t.
ln(1/2) est environ égal à - 1 / (2N) t.
That already looks much simpler.
Cela semble beaucoup plus simple.
Now, I can multiply by - 2 N to get rid of this here
Je peux multiplier par - 2 N pour me débarrasser de ceci
and then we get this nice approximation here
et nous avons cette belle approximation :
which is ln(1 / 2) (- 2 N)
ln(1/2) (- 2 N)
is roughly t.
est environ égal à t.
Now, ln (1/2)
Alors, ln(1/2)
equals to - ln (2).
est égal à - ln(2).
Because, as you may know from basic math,
Car, vous le savez peut-être grâce à des maths fondamentales,
ln (1 / x) = - ln (x).
ln(1/x) = - ln(x).
So ln(1 / 2) = - ln (2) (- 2 N) ≈ t*.
Donc ln(1/2) = - ln(2) (- 2N) ≈ t.
And so we can rewrite this now by saying,
Nous pouvons réécrire cela en disant
this is minus times minus is plus,
que nous avons moins fois moins ce qui fait plus,
so 2 N ln (2) ≈ t.
donc 2 N ln(2) ≈ t.
Now if you calculate what this is,
Si vous faîtes le calcul,
ln (2) is actually roughly 0.7.
ln(é) est environ égal à 0,7.
And so we have 0.7 times 2 N, which is of course 1.4 N.
Nous avons 0,7 fois 2 N, soit 1,4 N.
So this is roughly 1.4 N.
Cela est environ égal à 1,4 N.
And here now we have the solution,
Nous avons alors la solution,
the approximate solution.
la solution approximative.
t ≈ 1.4 N
t ≈ 1,4 N
So what does that mean?
Qu'est-ce que cela signifie ?
Well, it means that it takes approximately 1.4 N generations
Il faut environ 1,4 N générations
for genetic variation to be reduced by half due to genetic drift.
pour que la variation génétique soit divisée par deux
So if you think about this,
Si vous y réfléchissez,
let's say you have a population of 10,000 individuals,
disons que vous avez une population de 10 000 individus,
sort of a medium-size population,
c'est une population de taille moyenne,
it's going to take roughly 14,000 generations
il faudra environ 14 000 générations
to reduce genetic variation by half.
pour réduire la variation génétique de moitié.
So, in other words, for populations of this size
En d'autres mots, pour une telle population
genetic drift is by and large a slow process.
la dérive génétique est un processus très lent.
It's a potent force, but it is, the reduction itself, is relatively slow.
C'est une force puissante mais la réduction est relativement lente.
And of course, if you think about an even larger population,
Bien-sûr, si vous prenez une population plus importante,
so let's say, N would be one million,
disons que N est égal à un million,
that of course would then simply mean
cela signifie
that it's going to take 1.4 million generations
qu'il faudrait 1,4 millions de générations
to simply reduce genetic variation by half
pour diviser par deux la variation génétique
and then another 1.4 million to, again, reduce that genetic variation
puis, à nouveau, 1,4 millions pour réduire la variation génétique
by half and so on.
de moitié et ainsi de suite.
And vice versa, of course, if you have very small population sizes
Et vice versa, si votre densité de population est faible,
let's say, N = 100,
disons N = 100,
then this process is, of course, faster,
alors le processus sera plus rapide,
140 generations, roughly.
environ 140 générations.
So, this is the insight that I wanted to generate here in this lecture.
J'insiste sur l'idée dont je voulais parler pendant ce cours :
It is that genetic variation is a potent force
la variation génétique est une force puissante
but it's not exactly the fastest,
mais elle n'est pas très rapide
and it depends a little... well, not a little, but it depends
et elle dépend un peu... enfin pas un peu, elle dépend
directly on the population size.
directement de la densité de population.
So if N is very large, the population size is very large,
Si N est très grand, si la population est importante,
this can be a very, very slow process.
ce processus peut être très, très lent.
And if N is very small, this can be a relatively fast process,
Si N est très faible, le processus peut être assez rapide
but you can easily calculate this with this simple formula
mais vous pouvez facilement le calculer avec cette formule simple :
which is that to reduce genetic variation, on average you are going to need
pour réduire la variation génétique, vous aurez, en moyenne, besoin
roughly 1.4 N generations.
d'environ 1,4 N générations.
So this concludes the short mathematical excursion.
Cela conclut la petite parenthèse mathématique.
So we developed three major insights from very simple, basic principles,
Nous avons développé trois idées majeures à partir de principes très simples :
namely that genetic drift acts to reduce genetic variation, number 1.
numéro 1 : la dérive génétique agit pour réduire la variation génétique.
Number 2, this process is going to be stronger
Numéro 2 : ce processus sera plus important
if N is small, or vice versa, it's going to be weaker if N is large,
si N est petit ou, inversement, plus faible si N est grand.
and we also established how fast this process is
Nous avons également établi la rapidité de ce processus
and we can see here that it depends on the population size
et avons vu que cela dépend de la densité de population
with roughly this equation, the time to half the genetic variation
selon cette approximation : pour diviser par deux la variation génétique
is roughly 1.4 times the population size.
il faut environ 1,4 fois la taille de la population.
So, in the next video we'll continue to implement these ideas
Dans la prochaine vidéo, nous continuerons à implémenter ces idées
and new ideas, actually, that we'll develop in Javascript code.
ainsi que d'autres idées que nos développerons en Javascript.
So I'll see you in the next lecture.
Je vous verrai lors du prochain cours.